# **DevSecOps Explained**

<div dir="rtl">DevSecOps הוא הרחבה של תפקיד הDevOps המוסיף היבט אבטחתי במהלך שלבי הפיתוח , תחום DevOps מספק רצף של תהליכים וכלים אוטומטים העובדים באופן מחזורי המאפשרים לפתח קוד בצור יעילה יותר במטרה להגיע לתוצר סופי של אפליקציה במהירות הגבוהה ביותר, עם זאת היבט האבטחה בתחום הDevOps לא מתקיים , לאחר שלבי הפיתוח ,ולאחר שקוד מוכן והאפליקציה שפותחה מגיע לתוצר הסופי שלה בדיקות האבטחה קורות בתהליך נפרד על ידי צוותים מיועדים לכך.</div>

<div dir="rtl">DevSecOps לעומת DevOps מתייחס להיבט האבטחה כבר בכל שלבי הפיתוח מההתחלה ועד הסוף , בכך הופך את היבט האבטחה כחלק מתהליך הפיתוח עצמו , הוא מעודד שיתוף פעולה בין צוותי הפיתוח , האבטחה והתפעול בשביל לבנות כבר מההתחלה את הקוד בצורה מאובטחת ויעילה.</div>

## **The Diffrences Between DevOps And DevSecOps**

<div dir="rtl">ההבדלים בין תחום הDevOps לבין תחום הDevSecOps הוא השילוב של ההיבט האבטחתי , ה"שכבה הנוספת" הזאת היא מה שמבדיל את התחומים , כלומר תחום הDevSecOps הוא הרחבה לתחום הDevOps.</div>

<div dir="rtl">את הביטוי DevSecOps ניתן לפרק ל- Develop , Security , Operations.</div>

- <div dir="rtl">Develop - מתייחס לכל תהליך הפיתוח , כתיבת קוד , בנייה ובדיקת האפליקציה.</div>
- <div dir="rtl">Security - מתייחס להטמעת אבטחה מוקדם עוד בשלבי הפיתוח ובכך להימנע מחולשות ובעיות אבטחה בתחילת הדרך.</div>
- <div dir="rtl">Operations - מתייחס לצוותים שאחראים על ניטור ותיקון התקלות שנובעים באפליקציה.</div>

<div dir="rtl">בזכות הטמעה של אבטחה בכל שלב בתהליכי הפיתוח ניתן לעבוד בצורה הרבה יותר מהירה ויעילה , להגביר את מהירות הייצור והעדכונים.</div>

## **DevSecOps Life-Cycle**

<div dir="rtl">בשביל להבין מה הוא מחזור-החיים בDevSecOps צריך קודם להבין מה הוא מחזור-החיים בפיתוח באופן כללי , הSDLC שהוא קיצור של Software Development Life Cycle , הוא מבנה מנחה עבור מפתחים בשביל לעבוד בצורה טובה ולפתח באיכות גבוהה , זו הוא הפשטה של השלבים שצריכים לקרות בשביל לפתח אפליקציה בצורה נכונה ולוודא שהפרויקט עומד בכל המטרות בכל עת.</div>

<div dir="rtl">ניתן לתאר את מחזור-חיים הזה בצורה בסיסית בעזרת השלבים הבאים:</div>

- <div dir="rtl">Planning - תכנונים מקדימים וקביעת המשאבים והצרכים עבור האפליקציה כגון לוח זמנים , רכיבים פיזים , מקום אחסון , ומשאבים נוספים.</div>
- <div dir="rtl">Design - תכנון האפליקציה , השימושים שלה , הבנייה שלה , הצרכים שהיא עונה עליהם האינטגרציה שלה עם אפליקציות אחרות ועוד.</div>
- <div dir="rtl">Software development - פיתוח הקוד עצמו של האפליקציה.</div>
- <div dir="rtl">Testing - בדיקות ותיקון תקלות בקוד , בדיקות איכות ושגיאות.</div>
- <div dir="rtl">Deployment - פריסת האפליקציה והסביבות בהן היא תרוץ.</div>
- <div dir="rtl">Maintain - תחזוקה של האפליקציה , מתבטא בתיקון תקלות שעולות תוך כדי שימוש , טיפול בבעיות שקורות אצל לקוחות ,ניהול השינויים באפליקציה ועוד.</div>

<div dir="rtl">מחזור החיים בDevSecOps נכנס בכל אחד מהשלבים של פיתוח האפליקציה (הSDL) , בכל שלב יש הערכת מצב אבטחתית רגולוציונית בה מטמיעים פתרונות אבטחתיים וגילוי חולשות במקום שהבדיקות האבטחתיות יתבצעו לאחר שהאפליקציה פותחה כבר , מערכת הDevSecOps מבצעת את תהליכי האבטחה תוך כדי פיתוח הקוד , בכך משפרת את כלל האבטחה באפליקציה.</div>
