# **Posture Management**

## **ASPM**

<div dir="rtl">ASPM (Application security posture management) הוא התהליך של הערכה , ניהול וישפור האבטחה של אפליקציות על ידי התייחסות למערכת השלמה ממנה מורכבת האפליקציה (האפליקציה כולה) בכדי לאפיין ולהסביר כל אחד מהחלקים (חלקי קוד) הקשורים זה בזה באפליקציה , תהליך זה משלב בתוכו כלי SAST ועוד כלים אחרים בשביל לנהל את אבטחת האפליקציה לאורך כל מחזור החיים שלה תוך תיעדוף סיכונים ואכיפות מדיניות בצינורות הCI/CD.</div>

<div dir="rtl">בזכות תהליך הASPM הוא מכסה פערי נראות רבים באפליקציה תוך תיאום האבטחה האפליקציונית והממצאים בין הכלים והצוותים השונים , בכך מאפשר לזהות וטפל באיומי אבטחה קריטיים באופן מלוכד ועיל.</div>

## **ASPM Alerts**

<div dir="rtl">**ניחוש:**</div>

<div dir="rtl">רשיון לא בתוקף</div>

XXS

SQLI

CVE-XX-XX-XXXX

Bad Protocol

Weak Encryption

Weak password

weak function

vulnerable package

<div dir="rtl">אין רישיון להשתמש בקוד זה</div>

<div dir="rtl">**דיוק:**</div>

1. Vulnerability Alerts
2. Misconfiguration Alerts
3. Unauthorized Access Alerts
4. Privilege Escalation Alerts
5. Code Injection Alerts
6. API Security Alerts
7. Data Leakage Alerts
8. Anomalous User Behavior Alerts
9. Compliance Violation Alerts
10. Third-Party Risk Alerts

## **CSPM**

<div dir="rtl">זהו תיאור של תהליך של תיקון ומציאת סכנות באופן ממושך בסביבות בענן ושירותים , הכלים של קונספט זה מבצעים הערכה אוטמטית של הגדרות בענן אל מול הגדרות הענן בתעשייה כדי לוודא שהענן מנוהל כמו שצריך.</div>

<div dir="rtl">CSPM משרת נק' קריטית של אבטחה בסביבות בענן בזכות זיהוי של מיס קונפיגורציות , מתן הקשר לסיכונים ואוטומציות לשיקום.</div>

<div dir="rtl">היתרונות המרכזיים של CSPM הם:</div>

<div dir="rtl">- ראייה ברורה על סביבת הענן , מכיוון שזה עוזר לארגון לנתר ולעקוב אחרי כל המידע והמשאבים בענן , הוא עוזר להבין את הקשרים והאינטראקציות בין הנכנסים וככה בקלות ניתן לזהות את בעיות האבטחה והסיכונים הקיימים.</div>
<div dir="rtl">- סורק באופן מתמיד את הקונפיגורציות בסביבת הענן ואז מנתח אותם בהתאם להמלצות ומדדי אבטחה ובכך יודע למצוא את בעיות האבטחה.</div>

<div dir="rtl">**מחשבה על דרך שימוש בCSPM**</div>

<div dir="rtl">כדי להגן על משתמשים בענן הייתי דואג לשימרה על פרטיות ואבטחה של הנתונים והמידע האישי של כל משתמש שעובר באינטרנט , בסוף כל המידע שמגיע לענן עובד ברשת ואני ארצה שאף מידע לא יהיה חשוף לציבור , אני אשתמש בטוקניזציה ובהצפנות בשביל לשמור על המידע (גם בזמן מעבר וגם בזמן מנוחה) , בהצפנות של המידע הייתי משתמש להצפין את חשבון הלקוח עצמו בעוד שהייתי משתמש בטוקניזציה למען מיזעור היכולת להשתמש במידע באופן שותף , מאחר ולטוקן יש זמן מוגבל והרשאות שונות ובכך הייתי מגן על משתמשים בענן.</div>

## **CN-APP**

<div dir="rtl">CN-APP (A Cloud Native Application Protection Platform) הוא פתרון אבטחתי שנועד בשביל להגן על סביבות עננת מרובות , הוא כולל בתוכו שימוש בשיטת שונות כמו CIEM, KSPM , DSPM , CDR , AI-SPM , יחד הם יוצרים הגנה ואבטחה חזקה עבור מידע , אפליקציות ותשתיות תוך דגש על ניטור באופן רציף ומחזור חיים אבטחתי.</div>

<div dir="rtl">הCN-APP פועל על ידי אמצעי אבטחה מקיפים שזהים איומי אבטחה בזמן אמת תוך כדי הפעילות של האפליקציות בענן , הוא סורק באופן מחזורי ומתמשך את סביבות הענן בכדי למצוא הגדרות קונפיגורציה בעיתיות או חלשות שתוקפים יכולים לנצל ומתריע לגביהם לצוותים , בנוסף הוא משתמש בכלי AI בשביל לנטר על פעילויות משתמשים ואפליקציות ומנתח אותם , בכך מצליח לזהות אנומליות שעללות להצביע על איומים אבטחתיים , הוא יוצר דוחות מפורטים ותובנות שבעזרתם צוותי האבטחה נעזרים בשביל לגשת לפתרון החולשות ולפעולות האבטחה הנחוצות.</div>

## **Know ASPM & CSPM & CN-APP Companies**

Checkpoint

Wiz

Palo-Alto
