# **What is SDN**

<div dir="rtl">ברשתות , תעוברה רשתית מנותבת על ידי הרכיבים הפיזיים המחברים בין המכשרים ברשת , אותם מכשירים (כגון ראוטרים , סוויצ'ים וכדומה) שולטים בצורה שבה המידע יעבור והם גם התשתית דרכה עוברת התעבורה , עם זאת ניתן להפריד את השליטה בתעבורה ואת המעבר עצמו של המידע.</div>

<div dir="rtl">דרך מוסיימת להפריד את השליטה בתעבורה ואת המעבר עצמו היא בעזרת שימוש בSDN (Software-Defiend Network) השימובSDN משנה את הדרך בה תעבורה עוברת ברשת , דרך זאת משתמש בבקרים מבוססי תוכנה או בAPI ים בשביל לבצע את התקשורת עם תשתית החומרה הבסיסית והנעת התעבורה ברשת.</div>

<div dir="rtl">מהמודל של SDN שונה מהדרך ה"מסורתית" בה רשתות בנויות ועובדות , ברשתות "מסורתיות" הרכיבים הפיזים (כמו הראוטרים , הסוויצ'ים ועוד) שולטים בתעבורה של המידע ואחראים גם להעביר אותה , לעמות זאת מודל SDN יוצר ושולט ברשת וירטואלית או שולא ברכיבים הפיזיים שקיימים כבר דרך תוכנה.</div>

<div dir="rtl">בזכות היכולת של SDN לפעול באופן וירטולי ולשלוט ברשת בצורה תוכנתית ניתן לבנות את האריטקטורה הרשתית באופן מאוד גמיש , בשל החסך בצורך במיקומים פיזיים ניתן לארגן ולסדר את הסגמנטים ברשת לפי הצורך באיזה אופן שרוצים , ניתן לההתייחס לאגד כמה רכיבים שאינם קשורים זה בזה ולאחד אותם לכדי סגמט אחד שהוא לכאורה "פיזי" , באופן דמה ניתן גם לאחד כמה רשתות פיזיות נפרדות לכדי רשת וירטואלית אחת שלמה.</div>

<div dir="rtl">באופן בסיסי SDN עובד בכך שהוא מנותק מהרכיבים החומרתיים , הוא מעביר את השליטה בתעבורה אליו ומשאיר את ההעברה עצמה של התעבורה לרכיבים הפיזיים , בכך מאפשר למנהליי רשת לתכנן ולשלוט ברשת כרצונם.</div>

<div dir="rtl">ארכיטקטורת SDN בדרך כלל תיהיה מרכבת מ3 חלקים שבדרך כלל נמצאים במקומות פיזיים שונים:</div>

<div dir="rtl">- אפליקציות - מעבירות בקשות שמשאבים או מידע על הרשת באופן כללי.</div>
<div dir="rtl">- בקרים - משתמשים במידע מאפליקציות כדי להחליט איך לנתב את הנתונים ברשת.</div>
<div dir="rtl">- רכיבים רשתיים - (ראוטרים סוויצ'ים וכדומה) מקבלים מידע מהבקרים לגבי לאן להעביר את הנתונים.</div>

## **What’s the difference between Control Plane and Data Plane**

<div dir="rtl">כאשרהוסבר על SDN התייחסנו להפרדה בין השליטה בתעבורה עצמה לבין ההעברה של התעבורה , לשני הצורות האלו יש מושגים המיוחסים אליהם , השליטה על התעבורה עצמה נקראת Control Plane וההעברה עצמה של הנתונים נקראת Data Plane.</div>

<div dir="rtl">ההבדלים בין שני המושגים הוא שControl Plane מתייחס לקביעת הצורה , הנתיבים , הדרך והרכיבים שבהם יעברו הנתונים , לעומת זאת Data Plane מתייחס לההעברה עצמה של הנתונים הרשתית על גבי התשתית והרכיבים הפיזיים , הData Plane נקבע לפי הוראות שמתקבלות מהControl Plane , למשל הControl Plane יגדיר שתעבורה תעבור בנתיב מסויים אז הData Plane זה האחראיות של העברה של התעבורה ברכיבים עצמם.</div>
