# **Concepts**

## **Phishing**

<div dir="rtl">Phishing או פישינג היא תחום כללי של מתקפות העוסקות בהנדסה חברתית , מתקפות פישינג הם מתקפות המשתמשות ברשת החברתית , אימייל או כל דרך תקשורתית אחרת על מנת לבצע אסיפת מידע , התחזות לגורמים לגיטימים , גניבת פרטים אישיים ועוד , במתקפות פישינג תוקף לרוב ינסה להתחזות לגוף לגיטמי כלשהו על מנת לגרום לצד האנושי "ליפול" לתכסיס שלו ולהאמין שהוא באמת הגוף הלגיטימי , התוקף ינסה לחקות את הנראות , הפעולות והזהות של הגוף הלגיטמימ שהוא מתחזה אליו , הכל בשביל להערים על הבן אדם עליו מתבצעת המתקפה.</div>

<div dir="rtl">מתקפות פישיניג מוצלחות לרוב יתחילו בהשגת מידע רב וחקירה על הקורבן ושל הגוף אליו התוקף רוצה להתחזות , התוקף ירצה להשיג כמה שיותר מידע על הקורבן , הוא ישתמש ברשתות חברתיות מידע שנגיש באופן ציבורי באינטרנט ובאופן כללי כמה שיותר מידע על הרקע של אותו הקורבן , במהלך המחקר שלו התוקף ינסה למצוא גוף פוטנציאלים אותם הוא ירצה לחקות באופן ספציפי כאשר הם גופים שלקורבן יש פעילות רבה איתם , למשל הבנק שבו הוא חבר , מקום העבודה שלו , מיילים , תואר העבודה שלו וגם פעילות או תחביביים אחרים שהוא מתעניין בהם.</div>

<div dir="rtl">אחרי שהתוקף אסף את כל המידע הנחוץ על הקורבן הוא יבצע מחקר ראוי על מנת למצות את הדרך בה הוא יעתיק את הגוף , הוא ירצה להעתיק ולהתחזות בצורה הטובה ביותר שהו א מסוגל לגוף הלגיטימי בשביל לגרום לקורבן להאמין שהוא (התוקף) הוא באמת הגוף הלגיטימי שהוא מכיר או רגיל אליו , התוקף יכול לנסות לבצע את זה בעזרת הקמת אתר אינטרנטי דומה לאתר הלגיטימי של הגוף , מספרי טלפון דומים , כתובות URL דומות ועוד הרבה דרכים נוספות ,בנוסף תוקף יכול להשתיל בחשאי פוגענים במהלך המתקפה שלו ובכך לגרום לקורבן להיות מותקף על על ידי פוגען ללא ידיעתו.</div>

<div dir="rtl">ישנם הרבה מתקפות פישיניג שניתן לזהות בקלות מפאת האיכות הירודה של ביצוע המתקפה , עם זאת , מתקפות פישינג מתחכמות מיום ליום והם בדרך כלל המקור הראשוני לכל תקרית סייבר.</div>

<div dir="rtl">סוגי מתקפות הפישינג העקיות הן:</div>

<div dir="rtl">- Email Phising - אלו הן המתקפות הנפוצות ביותר , בהן התוקף מתחזה לגוף לגיטימי בעזרת מייל דומה למייל האמיתי של אותו הגוף , הוא מצרף קישורים וכתובות URL וdomainים דומים לגוף האמיתי ומציף קורבנות בעזרת המון מיילים שיכיחים שאותו גוף בדרך כלל שולח , בכך הוא מתחזה לגוף האמיתי , בדרך כלל התוקף ינסה לגורם לקורבן להוריד קובץ זדוני, ללחוץ על קישור זדוני או "לנדב" מידע אישי או חסוי של הקורבן.</div>
<div dir="rtl">- Spear Phising - מתפקה זאת היא מתקפת פישינג ממוקדת בה התוקף יכוון לתקוף קורבן מאוד ספציפי בשביל להשיג את מטרתו , בדרך כלל יהיה לו המון מידע על הקורבן שבעזרתו הוא ינסה להערים עליו ולהתחזות לגוף לגיטימי שהוא (הקורבן) מכיר , מתקפות אלו הם מכוונות מטרה ויכולות להיות גם למספר קורבנות ספציפים עליהם התוקף רוצה להערים.</div>
<div dir="rtl">- Whaling - כשמה , סוג מתקפה זאת מנסה ל"לדוג את הדגים הגדולים" , כלומר בתקפות אלו התוקף יכוון את המתקפה על קורבנות בדרגות גבוהות , למשל מנכלי חברה , אנשים בעלי יכולות גבוהות או הרשאות גבוהות וכדומ.</div>
<div dir="rtl">- Smishing and Vishing - אלו הן 2 סוגי מתקפות המשתמשות באופן ספציפי בטלפונים בכדי לבצע את המתקפות , במקום להשתמש בתקשורת בכתב רגילה כמו מיילים , מתקפות אלו משתמשות בהודעות SMS (מתקפות מסוג Smishing) ובשיחות טלפון (מתקפות מסוג Vishing) , בדרך כלל התוקף ישתמש בהונאות קוליות על מנת לעבוד על הקורבן שהוא מדבר עם גוף לגיטימי , הוא יכול להתחזות לעובד בנק , חוקר כרטיסי אשראי או בנק ולנסות להערים על הקרובן במשפטים כמו "החשבון שלך עומד להחסם , אני צריך את מספר האשראי שלך בשביל למנוע את זה" ובכך הוא משיג את הפרטים מקורבן.</div>
<div dir="rtl">- Angler Phishing - מתקפות מסוג זה משתמשות בהתחזות לחשבונות ברשתות חברתיות של , בדרך של ארגונים מוכרים , בדרך כלל ישתמשו באותה תמונת פרופיל ושם דומה של אותו הארגון , בכך מנסים להערים של הקורבן ולהשיג ממנו מידע.</div>

## **Defense In Depth**

<div dir="rtl">Defense in Depth או הגנה לעומק היא אסטרטגיה הממנפת מספר רב של אמצעי הגנה בשביל להגן על נכסים בארגון. צורת החשיבה העומדת מאחורי אסטרטגיה זו היא שאם שכבת הגנה מסוימת נפרצת, ישנן שכבות הגנה נוספות כגיבוי המשמשות לעצור תוקף במהלך הפעילות שלו.</div>

<div dir="rtl">אסטרטגיית הגנה לעומק מכלילה בתוכה את כל הגורמים שעלולים להוות חולשה בארגון. מתוך הנחת יסוד זו, הגנה לעומק אינה מתייחסת רק לחולשות הקיימות בחומרה ובתוכנה, אלא גם לבני האדם – רשלנות וטעויות אנוש הן לרוב מהסיבות העיקריות לפריצות אבטחתיות.</div>

<div dir="rtl">למימוש אסטרטגיה זו נעשה שילוב של כלל הכלים האבטחתיים האפשריים הקיימים בארגון. שימוש בתוכנות כמו אנטי-וירוסים, חומות אש (FW), רשתות VPN, כלי אבטחה שונים, סוכנים וציוד חומרה רב נכללים תחת אסטרטגיה זו. בנוסף, משולבות יכולות למידת מכונה המאפשרות לזהות אנומליות בצורה טובה יותר.</div>

<div dir="rtl">מבנה אסטרטגיית הגנה לעומק מתשלב לרוב אלמנטים שונים , להלן כמה דוגמאות של אזורים אסטרטגים בהם ישולבו אמצעי אבטחה:</div>

<div dir="rtl">- שליטה פיזית - שימוש בכרטיסי כניסה פיזים או סורקים ביומטרים בשביל לקבל גישות למידע, מבנים ואזורים.</div>
<div dir="rtl">- שליטה אבטחתית רשתית - הגבלת הגישות הרשתיות , שימוש בתוכונות המצריכות מאנשי הארגון להתאמת בשביל לקבל גישות או בשביל השתמש במכשירים או תכוונת אחרות.</div>
<div dir="rtl">- שליטה מנהלתית - הגבלת אנשי הארגון להרשאות וגישות מינימליות לחלק מסויימים ברשת ולתוכנות (POLP).</div>
<div dir="rtl">- אנטי-וירוסים וסוכן - שימוש בסוכנים ואנטי וירוסים בכלל המכשירים ברשת.</div>
<div dir="rtl">- ניתוח התנהגותי- שימוש ביכולות למידת מכונה על מנת לזהות התנהגויות חריגות של אנשי הארגון , מכשירים ותוכונת.</div>

<div dir="rtl">בשביל לבנות אסטרטגיית הגנה לעומק טובה שכבות האסטרטגיה צריך לכלול:</div>

<div dir="rtl">- סיסמאות חזקות ומורכבות</div>
<div dir="rtl">- תוכנת אנטי-וירוס</div>
<div dir="rtl">- Gateway מאובטח</div>
<div dir="rtl">- חומת אש</div>
<div dir="rtl">- ניהול עדכוני אבטחה (Patch Management)</div>
<div dir="rtl">- גיבויים ויכולת התאוששות ממצבי חירום</div>
<div dir="rtl">- עקרון ההרשאה המזערית (POLP)</div>

<div dir="rtl">מאחר ועולם הסייבר הוא תחום שמשתנה באופן שוטף, וכך גם הטכנולוגיה, אסטרטגיית הגנה לעומק טובה היא כזו שמצליחה לפעול באופן גמיש, יעיל ורציף. לכן, חשוב לתכנן אותה בקפידה רבה, תוך שילוב בדיקות חדירות , ביקורות אבטחה ועדכונים שוטפים.</div>

### **Defense In Depth Layers**

<div dir="rtl">- אבטחה פיזית – הגנה על גישה פיזית לחומרה ותשתיות באמצעות כרטיסי כניסה פיזיים, סורקים ביומטריים וכדומה.</div>
<div dir="rtl">- אבטחת פרימטר (perimeter) – הגנה על גבול הרשת מול רשתות חיצוניות (כמו האינטרנט) באמצעות חומות אש (FW) , מערכות WAF, IDS/IPS, VPN ואפילו אבטחת מידע מקצה לקצה.</div>
<div dir="rtl">- אבטחת רשת – שמירה על תעבורת רשת פנימית ומניעת תנועה רוחבית.</div>
<div dir="rtl">- אבטחת נקודות קצה – מימוש אמצעי אבטחה על כלל המכשירים ברשת, כמו EDR/XDR.</div>
<div dir="rtl">- אבטחת יישומים – אבטחת תוכנות ושירותים מפני חולשות.</div>
<div dir="rtl">- אבטחת נתונים – הגנה על מידע רגיש באמצעות הצפנה ובקרת גישה.</div>
<div dir="rtl">- ניהול זהויות וגישה (IAM) – שליטה במי יכול לגשת למערכות ולמידע.</div>
<div dir="rtl">- ניטור וזיהוי איומים – זיהוי פעילות חשודה ואיומים בזמן אמת.</div>
<div dir="rtl">- תגובה והתאוששות – אסטרטגיות להתמודדות והתאוששות מאירועי אבטחה.</div>
<div dir="rtl">- הדרכה והעלאת מודעות – הכשרת משתמשים לזיהוי והתמודדות עם איומים, הנחיות לאבטחת מידע ,הגברת מודעות ומעקב אחר הנחיות ב"מ.</div>

### **Perimeter**

<div dir="rtl">הפרימטר הוא השכבה הרשתית החיצונית ביותר של הרשת, שבה מתקיימת האינטראקציה עם רשתות חיצוניות כמו האינטרנט. הוא נקרא פרימטר (מקיף) מכיוון שהוא מקיף את כל הרשת הפנימית ומגן עליה מפני איומים חיצוניים.</div>

<div dir="rtl">אבטחת הפרימטר מתייחסת למערכות ההגנה הממוקמות בגבול הרשת, שתוכננו לעצור ניסיונות חדירה ולהגן על הרשת הפנימית. מערכות אלו כוללות Firewallים , WAFים , מערכות IDS ו-IPS, שימוש בVPNי ואפילו פתרונות של אבטחת מידע מקצה לקצה.</div>

<div dir="rtl">בנוסף, אבטחת הפרימטר יכולה לכלול גם שימוש במערכות מתקדמות כמו הגנת מפני DDoS, שרתי Proxy ומודלים של Zero Trust, שמוודאים כי כל גישה נבדקת ומאושרת גם אם היא מגיעה מתוך הרשת הפנימית.</div>

<div dir="rtl">הפרימטר הוא קו ההגנה הראשוני באסטרטגיית ההגנה לעומק (Defense in Depth), אך הוא אינו מספיק לבדו. שילוב נכון של שכבות אבטחה נוספות מבטיח הגנה מקיפה על הארגון מפני איומים פנימיים וחיצוניים כאחד.</div>

<div dir="rtl">**הפרימטר לעולם יפרץ!**</div>

### **Solutions reflected in these consecpts**

<div dir="rtl">מימוש אחיד של הקונספטים שהוזכרו בפרק זה הם מה שמאפשר ליצור את אסטרטגיה חזקה של הגנה לעומק .</div>
