# **Secret Management**

## **Secret**

<div dir="rtl">Secret או סוד הוא פיסת מידע בעלת יחוס עבור יכולות מסויימים המשמשת כcredential (תעודה\אישור) המאפשרת למשתמשים אנושיים וגם ליישיות לא אנושיות גישה למידע , אפליקציות וכלים נוספים אחרים , secret נחשב לפיסת מידע פרטית המשמשת כמו מפתח עבור משאבים מוגנים או מידע רגיש , בעזרת הsecret יישויות כמו כלים או תוכנות שונות יכולים לקבל גישה למידע או למשאבים.</div>

<div dir="rtl">השימוש בsecretים עבור יישויות לא אנושיות הוא בדיוק כמו שכשבן אדם רוצה להתאמת בכדי לבקש גישות למשאב מסויים , לדגומה הemail שלו , הוא יצטרך שם משתמש וסיסמה , כך באותו אופן יישויות לא אנושיות משתמשות בsecretים.</div>

<div dir="rtl">ערך של secret יכול להיות דברים רבים , חלק ממה שהוא יכול לכלול הם:</div>

<div dir="rtl">- מפתחות או תעודות IPsec</div>
<div dir="rtl">- תעודות TLS</div>
<div dir="rtl">- מפתחות הצפנה</div>
<div dir="rtl">- מפתחות API</div>
<div dir="rtl">- סיסמאות</div>
<div dir="rtl">- Tokenים</div>
<div dir="rtl">- מפתחות SSH</div>
<div dir="rtl">- פרטי הזדהות של משתמש חזק</div>

<div dir="rtl">בעזרת הsecretים יישויות לא אנושיות מתאמתות אחת מול השנייה , בכך ניתן לאפשר לכלים ותוכנות שונות הרשאות על משאבים שונים ולהיות בטוחים שאותה יישות זכאית לגישות האלו.</div>

<div dir="rtl">* secretים משמשים תפקיד מרכזי באוטומציות של כלים ותוכונות , בזכותם הsecretים כלים מזדהים באופן אוטומטי מול המערכת ומקבלים את הגישות הנחוצות ובכך מסוגלים לבצע פעולות בלי התערבות אנושית.</div>

## **Dynamic Secret**

<div dir="rtl">סודות דינאמים הם סודות הנוצרים באופן דינאמי , כלומר הם לא נשמרים כערכים סטטים זהים אלה משתנים או נוצרים לפי הצורך , סודות דינאמים הם יחודיים עבור כל יישות והם נוצרים בצורה של "on the fly" , במילים אחרות כל סוד דינאמי נוצר באופן יחודי לכל יישות באותו הרגע שבו היה בו צורך , סודות דינאמית הם סודות זמניים (תוקפם יחסית קצר ) , יישום של סודות זמניים גורם לכך שהם מספקים חלון הזדמנויות קצר עבור השימוש בהם , בזכות אופן פעולה זה הסיכון של השגת סוד ובעזרתו להשיג גישות בצורה לא מורשת קטן , גם אם תוקף יצליח להשיג את הסוד התוקף שלו מוגבל בזמן ואף יהיה פג תוקף עד הזמן שהוא ישיג אותו.</div>

## **2FA**

<div dir="rtl">2FA (Two-factoer authentication) היא שיטה המשמשת בשביל זהות וניהול גישות הדורשת 2 דרכי הזדהות שונות בכדי לקבל גישה למשאבים ומידע , הדרישה של 2 דרכי הזדהות שונות מאפשרות להגביר את האבטחה עבור גישות ובכך להקשות על גורמים זדוניים להשיג גישה לא מורשית על מידע ומשאבים.</div>

<div dir="rtl">שימוש בSMS , Tokens , הזדהות מבוססת קול והתראות קופצות הם דוגמאות למימושים פופלארים של 2FA , עם זאת ניתן למשמש צורות הזדהות שונות עבור 2FA באופן נרחב ובצורות שונות.</div>

<div dir="rtl">בדרך כלל המימושים של 2FA (גם של MFA – muti-factor authentication) סובבים סביב 3 צורות מימוש:</div>

<div dir="rtl">1. משהו שאני יודע - דרך הזדהות זו היא הזדהות בעזרת פיסת מידע שאני יודע , בדרך כלל זה יהיה משהו שרק אני או מספר מצומצם של אנשים יודעים , דוגמה לפיסת מידע כזאת היא סיסמה או קוד כלשהו.</div>
<div dir="rtl">2. משהו שיש לי - דרך הזדהות זו היא הזדהות בעזרת משהו שיש לי , בדרך כלל זה יהיה משהו ששייך רק לי , דוגמה לכך היא טלפון אישי , לרוב האנשים יש טלפונים ששייך רק להם ורק להם יש גישה תמידית אליו , אז צורת הזדהות היא קבלת הודעת SMS לטלפון הנייד , מאחר והטלפון שייך רק לי אני היחיד שמור להיות בעל גישה אליו ולקבל את הSMS על פי המספר טלפון שלי.</div>
<div dir="rtl">3. משהו שהוא אני - דרך הזדהות זו היא הזדהות בעזרת biometrics , בדרך כלל זה יהיה שימוש בתכונות ומאפיינים של גוף האדם , דוגמה לכך יכולה להיות טביעת אצבע, סריקת פנים , סריקת רשתית , זיהוי קולי ואפילו ניתן להשתמש בDNA עבור הזדהות זו (למרות ששימוש בDNA זה לא פרקטי).</div>

## **Human authentication and machine authentication**

<div dir="rtl">ניתן להפריד הזדהות של יישויות ל2 קטגוריות :</div>

<div dir="rtl">- הזדהות בין בן אדם למכונה</div>
<div dir="rtl">- הזדהות בין מכונה למכונה</div>

<div dir="rtl">אומם שתי שיטות אלו יש הצורך בשימוש בפרטי הזדהות דרכי המימוש שלהם שונות.</div>

<div dir="rtl">בהזדהות אנושית אנחנו בדרך כלל נשתמש בפרטי הזדהות כמו שם משתמש (לחלופין גם אימייל ת.ז וכו') וסיסמה אשר נוצרו על ידי אותו משתמש אנושי שמנסה להזדהות (הצרכן) , בדיוק כמו שמשתמשים אנושיים מתאמתים מול מכונות כך גם מכונות צריכות להתאמת מול מכונות , הצורה בה הן עושות זאת היא בדרך כלל על ידי שימוש במפתחות , secretים , תעודות דיגיטליות , כתובות IP ומידע נוסף המשמש כמזהה יחודי עבור המכונה.</div>

<div dir="rtl">* מאחר ושימוש בשם משתמש וסיסמה בהזדהות אנושית היא לא מספיק אבטחתית בשנים האחרונות ממשים יותר ויותר שיטות כמו 2FA וMFA המגבירות את רמת האבטחה עבור דרכי ההזדהות.</div>
