# <div dir="rtl"><strong>מה זה on-prem ומה ההבדל בין סביבת ענן לסביבת on-prem:</strong></div>

<div dir="rtl"><strong>ההבדלים בין הסביבות היא שסביבת on-prem היא בעצם החזקה של המשאבים שלך בצורה מקומית בארגון , כלומר שכל רכיבי המחשוב יהיו חלק פיזי בארגון , דבר זה דורש הרבה יותר תחזוק , כסף , מקום ועבודה פיזית עם הרכיבים , לעומת זאת סביבת ענן המסתמכת על גורם צד שלישי שיספק את אותם המשאבים.</strong></div>

<div dir="rtl"><strong>מאחר וסביבת on-prem היא סביבה תוך רשתית מקומית המנוהלת על ידי הארגון עצמו , כלומר כדי לגשת למשאבי הon-prem חייבים להיות חלק מהרשת שהיא נמצאת בו (הרשת של הארגון) , אי אפשר לגשת אליה דרך האינטרנט בצורה מרוחקת מכל מקום בעולם אלה רק מתוך הרשת עצמה, סביבת ענן לעומת זאת עובדת בצורה מרוחקת בצורה שאינה דורשת שהמשאבים יהיו חלק מהרשת של הארגון.</strong></div>

<div dir="rtl"><strong>היתרונות של הענן כמו נגישות , גמישות , מדרגיות ( ניתן להוסיף או להפחית בכמות המחשוב בענן לפי הצורך) וכילכול גוברות על החסרונות של סביבת on-prem.</strong></div>

<div dir="rtl"><strong>עם זאת סביבת on prem מספקת תאימות רגולציונית ואבטחה גבוהים יותר ( מאחר והמשאבים הם חלק הארגון וחשופים לפחות גורמים).</strong></div>

<div dir="rtl"><strong>הבדל נוסף הוא שבעוד שסביבת ענן וסביבת on prem מאפשרות וירטואליזציה , סביבת ענן מאפשר יותר בקרה על תקלות ונזקים בעוד שסביבת on prem מאפשר רוחב פס גדול יותר מאחר והיא סביבה שמהווה חלק מהרשת.</strong></div>

## <div dir="rtl"><strong>מה זה ענן פרטי?</strong></div>

<div dir="rtl">סביבת ענן פרטית , או ענן פרטי , היא סביבת מחשוב עננית פרטית הממוקדת ללקוח ספציפי יחיד , אותה סביבה משמשת אך ורק את הארגון שלה , המשאבים בסביבה כמו חומרה לא משותפים עם עוד לקוחות/ארגונים נוספים ונשארים בשליטת הארגון המיועד.</div>

<div dir="rtl">המחשוב הענני בענן פרטי מנוהל על ידי צוות הIT של אותו הארגון לו הענן שייך או על ידי הספק צד-שלישי של הענן , כך שכל התשתית של הענן הפרטי נמצא בצורה מרוחקת , כלומר שלעומת סביבת on-prem ניתן לגשת לענן הפרטי מכל מקום , מאחר ותשתית הענן הפרטי תשתית מרוחקת המאפשר נגישות על בסיס האינטרנט.</div>

<div dir="rtl">סביבת ענן פרטית יכולה להיות סביבה שמנוהלת על ידי גורם צד-שלישי , אותו גורם אחראי לניהול ותחזוק של הענן באופן שוטף וקבוע , עם זאת ניהול כזה יקר יותר מסביבות ענן אחרות. ניתן גם לבנות סביבת ענן פרטית על גבי סביבת on-prem , כלומר לרכוש את כל המחשוב וחומרה ולהנגיש את התשתית של הסביבה באופן מרוחק על בסיס אינטרנט ובכך לגשת אליה מכל מקום , אופציה זאת משאירה את כל האחריות של הניהול , התחזק והכילכול בידי הארגון.</div>

<div dir="rtl">בנוסף ישנה סביבת ענן פרטית וירטואלית , כלומר סביבת ענן שנמצאת על תשתית של סביבת ענן ציבורית אך מבודלת משאר הענן הציבורי עצמו , חלק מסויים מהחומרה הכוללת של הענן הציבורי מיועדת עבור סביבת הענן הפרטי אך עדיין עוד סביבות ענן חולקות את החומרה הזו.</div>

<div dir="rtl">אנלוגיה:</div>

<div dir="rtl">ענן פרטי = בית פרטי (לא בניין)</div>

<div dir="rtl">לקוח שוכר את הבית באופן פרטי , כלומר הבית נגיש אך ורק לשימושו של הלקוח ולא לאף אחד אחר , הלקוח לא מתחזק בעצמו את הבית כי הוא שוכר אותו עם זאת המחיר שלו יותר יקר ממחיר של דירה.</div>

## <div dir="rtl"><strong>מה זה ענן ציבורי?</strong></div>

<div dir="rtl">סביבת ענן ציבורית , או ענן ציבורי , היא סביבת מחשוב ענני ציבורית שיתופית המסופקת על ידי צד-שלישי בצורה כזו שהיא איננה ממוקדת בסיפוק משאבים או שירותים עבור לקוח אחד כללי , ענן ציבורי נגיש עבור כלל הציבור ומאפשר גם ללקוחות פרטיים וגם ארגונים להשתמש במשאבים שהוא מנגיש באופן משותף , השימוש בענן הציבורי מתאפשר לכל צרכן דרך האינטרנט באופן מרוחק ומאפשר לגשת למשאבי המחשוב שלו באופן גמיש על פי הצורך.</div>

<div dir="rtl">כל הצרכנים שמשתמשים בענן הציבורי חולקים ביניהם את מאשבי הענן בהתאם לכמות ההקצאה שהם צריכים , שיתופי המשאבים האלו מתאפשר על ידי וירטואליזציה , חלוקה וירטואלית של המשאבים של הענן לפי החלק המיוחס בו הם משתמשים.</div>

<div dir="rtl">סביבת ענן ציבורי מסוגל להנגיש עבור הצרכן בדיוק את סוג המשאב שהוא צריך ולא יותר או פחות אלה אם הצרכן מעוניין בכך , סביבות ענן יכולות להנגיש משאבים מחומרה ועד תוכנה ובכך מאפשרת ללקוחות להמנע מלרכוש ולתחזק את אותם המשאבים בעצם.</div>

<div dir="rtl">אנלוגיה:</div>

<div dir="rtl">ענן ציבורי = בניין</div>

<div dir="rtl">לקוח יכול לשכור דירה בתוך הבניין , הדירה מתוחזקת ומנוהלת על ידי בעל הדירה , עם זאת הבניין לא עומד כולו רק לרשותו , קיימים עוד דיירים בבניין , הבניין כולו מתוחזק על ידי הוועד והמחיר שכירות של הדירה זול מבית פרטי.</div>

## <div dir="rtl"><strong>מה זה ענן היבריד?</strong></div>

<div dir="rtl">סביבת ענן היברידית , או ענן היברדי , היא סביבת ענן המשלבת בתוכה 2 או יותר סביבות ענן שונות , כדי שסביבת ענן תקרא היברידית היא צריכה לשלב בתוכה כמה סביבות תשתיתיות שונות כמו ענן ציבורי , ענן פרטי או סביבת on-prem בצורה כזו שהתשתיות האלו יהיו מחוברות אחת לשניה בצורה מאוד הדוקה עד לרמה שהן יתפקדו כמו תשתית אחת משולבת.</div>

<div dir="rtl">סביבת ענן היברידית מכילה בתוכה את היכולות של כמה סביבות תשתית שונות , היא מאמצת את היתרונות של שניהן ומשלבת אותן אל תוך תשתית אחת , התשתית המשולבת שלה מקנה עבור הצרכנים את היתרונות של תשתיות שונות ומאפשרת להם לבצע פעולות שונות כגון מאפשרת לארגונים ולקוחות להתקדם בקצב אישי אל עבר הטמעת עולם המחשוב הענני אל תוך הארגון שלהם , הרצה של תוכנות על תשתיות מסויימות תוך שימוש בתשתיות אחרות (למשל כמו אפליקציה שחייבת לפעול בסביבת הon-prem אך עדיין צריכה להשתמש במשאבים שענן פרטי/ציבורי נותן לה) ועוד.</div>

## <div dir="rtl"><strong>מה זה IAAS?</strong></div>

<div dir="rtl"><strong>IAAS - Infrastructure as a service :</strong> מתייחס לניצולם של רכיבים כמו מכונה וירטואלית , קונטיינרים או אחסון שמקונפגים מרחוק כבר על ידי ה API של הספק המרוחק , ניצול הזמינות , הביצועים והאבטחה של הIAAS מאפשר להשיג חומרה וכוח מחשוב בצורה דינמית ובכך להקצות משאבים ולפצל עומסים מבלי לעשות שינויים משמעותיים , הלקוח מקבל גישה עבור ניהול של כל מה שקיים על התשתית עצמה אך התשתית הפיזית כמו חומרה , אחסון ורשת נשארים בניהול הספק.</div>

<div dir="rtl">אנלוגיה:</div>

<div dir="rtl">שכירה של חלקת אדמה</div>

<div dir="rtl">הלקוח יכול להשתמש בחלק האדמה כרצונו , לגדל בה שדה , לבנות בה בית או בניין משרדים , התחזוק של המבנה למשל בניין משרדים יהיה באחריותו וניהולו של הלקוח , כל התשתית של הבניין תיהיה בידיים שלו , עם זאת אין לו שליטה על האדמה עצמה והתשתיות שלה כמו חשמל , מים , נגישות לנתיבי תחבורה ועוד , השליטה בתשתיות אלו באחריות המשכיר</div>

<div dir="rtl">דוגמה ( AWS)</div>

## <div dir="rtl"><strong>מה זה PAAS?</strong></div>

<div dir="rtl"><strong>PAAS - Platform as a service:</strong> לספק פלטפורמה שתאפשר ללקוח לעשות deploy לאיזה תוכנות ומערכות שהוא רוצה והספק תומך בהם , בעוד שהלקוח לא יכול לשלוט בתשתית המערכתית שתמתפעלת את המערכות והתוכנות שפועלות על גבי התשתית , עם זאת הלקוח לא צריך לדאוג לניהול תשתיתי כמו אחסון או הרשת , תחומים אלו בידי הספק.</div>

<div dir="rtl">אנלוגיה:</div>

<div dir="rtl">שכירה של בניין משרדים</div>

<div dir="rtl">הבניין עצמו מהווה כתשתית שלמה , יש בו קירות , גג, ריצפה, צנרת , מעליות , לובי , מדרגות , ממדים , חניון וכדומה , השוכר של הבניין ישתמש בו איך שהוא רוצה , יחלק אותו למשרדים שונים , בין הקומות ובתוך הקומות , יעצב את החדרים והקומות כרצונו , יאחסן בו איזה רכוש שהוא מעוניין בו, ידאג לנקיון שלו (או שלא) , אך לא יכול להתחיל לשבור קירות ולהפוך קומה שלמה לopen space (ללא החלטת המשכיר לפחות) כך שהתשתיות נשארות בגדר האחריות והניהול של המשכיר.</div>

<div dir="rtl">דוגמה ( MongoDB - Database)</div>

## <div dir="rtl"><strong>מה זה SAAS?</strong></div>

<div dir="rtl"><strong>SAAS - Software as a service:</strong> מתייחס לסיפוק של יישום בתור שירות ללקוח , אותו יישום מנוהל ומתוחזק על ידי הספק והצרכן יכול לגשת ולהשתמש ביישום מבלי שיהיה לו אותה , היישום מבוסס על תשתיות של הספק ומתאפשרת גישה ושימוש ביישום בדרכים שונות כמו האינטרנט או התקנת תוכנה מקומית ,למעט הגדרות ותכונות ספציפיות אשר הוגדרו כניתנות לשינוי על ידי המשתמש , אין ביכולתו לשלוט במאפייני התוכנה , במערכת המפעילה אותה או בתשתית שלה.</div>

<div dir="rtl">אנלוגיה:</div>

<div dir="rtl">משרד בבניין משרדים</div>

<div dir="rtl">לקוח ששוכר משרד בבניין משרדי יכול להפעיל , לעצב , לאחסן , לנהל ולהשתמש במשרד שלו איך שמתחשק לו ולנצל את שאר משאבי הבניין כמו חניה ולובי,עם זאת הוא לא יוכל לשלוט בשאר הקומות בבניין , במשרדים אחרים , מרחבים משותפים , שירותים , מטבחים , מדרגות , מעליות ועוד , האחריות על תשתיות אלו היא בידי המשכיר.</div>

.

<div dir="rtl">דוגמה ( Gmail)</div>
