# **What is SDN**

ברשתות , תעוברה רשתית מנותבת על ידי הרכיבים הפיזיים המחברים בין המכשרים ברשת , אותם מכשירים (כגון ראוטרים , סוויצ'ים וכדומה) שולטים בצורה שבה המידע יעבור והם גם התשתית דרכה עוברת התעבורה , עם זאת ניתן להפריד את השליטה בתעבורה ואת המעבר עצמו של המידע.

דרך מוסיימת להפריד את השליטה בתעבורה ואת המעבר עצמו היא בעזרת שימוש בSDN (Software-Defiend Network) השימובSDN משנה את הדרך בה תעבורה עוברת ברשת , דרך זאת משתמש בבקרים מבוססי תוכנה או בAPI ים בשביל לבצע את התקשורת עם תשתית החומרה הבסיסית והנעת התעבורה ברשת.

מהמודל של SDN שונה מהדרך ה"מסורתית" בה רשתות בנויות ועובדות , ברשתות "מסורתיות" הרכיבים הפיזים (כמו הראוטרים , הסוויצ'ים ועוד) שולטים בתעבורה של המידע ואחראים גם להעביר אותה , לעמות זאת מודל SDN יוצר ושולט ברשת וירטואלית או שולא ברכיבים הפיזיים שקיימים כבר דרך תוכנה.

בזכות היכולת של SDN לפעול באופן וירטולי ולשלוט ברשת בצורה תוכנתית ניתן לבנות את האריטקטורה הרשתית באופן מאוד גמיש , בשל החסך בצורך במיקומים פיזיים ניתן לארגן ולסדר את הסגמנטים ברשת לפי הצורך באיזה אופן שרוצים , ניתן לההתייחס לאגד כמה רכיבים שאינם קשורים זה בזה ולאחד אותם לכדי סגמט אחד שהוא לכאורה "פיזי" , באופן דמה ניתן גם לאחד כמה רשתות פיזיות נפרדות לכדי רשת וירטואלית אחת שלמה.

באופן בסיסי SDN עובד בכך שהוא מנותק מהרכיבים החומרתיים , הוא מעביר את השליטה בתעבורה אליו ומשאיר את ההעברה עצמה של התעבורה לרכיבים הפיזיים , בכך מאפשר למנהליי רשת לתכנן ולשלוט ברשת כרצונם.

ארכיטקטורת SDN בדרך כלל תיהיה מרכבת מ3 חלקים שבדרך כלל נמצאים במקומות פיזיים שונים:

- אפליקציות - מעבירות בקשות שמשאבים או מידע על הרשת באופן כללי.
- בקרים - משתמשים במידע מאפליקציות כדי להחליט איך לנתב את הנתונים ברשת.
- רכיבים רשתיים - (ראוטרים סוויצ'ים וכדומה) מקבלים מידע מהבקרים לגבי לאן להעביר את הנתונים.

## **What’s the difference between Control Plane and Data Plane**

כאשרהוסבר על SDN התייחסנו להפרדה בין השליטה בתעבורה עצמה לבין ההעברה של התעבורה , לשני הצורות האלו יש מושגים המיוחסים אליהם , השליטה על התעבורה עצמה נקראת Control Plane וההעברה עצמה של הנתונים נקראת Data Plane.

ההבדלים בין שני המושגים הוא שControl Plane מתייחס לקביעת הצורה , הנתיבים , הדרך והרכיבים שבהם יעברו הנתונים , לעומת זאת Data Plane מתייחס לההעברה עצמה של הנתונים הרשתית על גבי התשתית והרכיבים הפיזיים , הData Plane נקבע לפי הוראות שמתקבלות מהControl Plane , למשל הControl Plane יגדיר שתעבורה תעבור בנתיב מסויים אז הData Plane זה האחראיות של העברה של התעבורה ברכיבים עצמם.
